I'm Henry Bailey Brown and here are the
Ez Henry Bailey Brown e û li vir e
top stories more like looking down
çîrokên bêtir wekî mîna xwe digerin
because prompters down here today the
Ji ber ku lezgehên îro li vir bin
top stories for the week of April 12
Çîroka pêşîn ji bo hefta 12ê Nîsanê
2017 microsoft revealed the specs for
2017 microsoft got spec specs for
some forthcoming hardware and it's
hinek pirtûka pêşerojê ye û ew e
nothing short of impressive at the heart
tiştek kurt di dilê xwe de nebe
of the device will be a non system chip
ê cîhan dê bibe chipeke ne a sîstemê
packing eight custom 32-bit cpu cores
pakên berbi 32-bit cpu packing packing
clocking up to two point three gigahertz
gihahertz bi du xaça sê gişt
apiece plus 40 yes 40 GPU cores at 1172
bêhtir plus 40 ye 40 GPU corên 1172
megahertz apiece for a total of over six
megahertz ji bo her şeş şeş
teraflops of graphics crunching capacity
Grafikên grafikên kapîtalîzmê yên krîza karanînê
12 gigabytes of gddr5 ram will enjoy
12 gigabytes of gddr5 ram dê kêfxweş bibin
memory bandwidth of 326 gigabytes a
bîranîna bendavê ya 326 gigabytes
second a 1.2 a terabyte hard disk and a
duyemîn a 1.2 dîskek terorîstî û yek
4k blu-ray round things out that's a
Tiştên ku di çarçoveya çargoşe de 4k blu-ray de ye
very great piece of product right there
perçeyeke mezin ya hilbijêre heye
sadly this is not a new desktop computer
Bi xemgîniyek ev yek ne komputerê nû ye
or server it's the next xbox AKA project
an server ku ew pêş xbox e AKA projeyê ye
scorpio that is really really impressive
hejmarê ku rastî bi rastî jî bandor
project Scorpio will be a significant
Projeya Scorpio dê girîng e
device because all the power described
Ji ber ku hêza hemî destnîşan kir
above there so that games can deliver 4k
li wir hingê lîstikên ku dikarin 4k bidin
video and VR experiences the new xbox
Vîdyo û VR tecrûbeyên nû yên xbox
goes on sale just in time for Christmas
diçe li ser sale tenê di demê de ji bo Christmas
oh my gosh that just that just blows my
Oh gohê min, ku tenê hilda min
mind Roger Scorpio because from the
Roger Scorpio ji ber ku ji ji hêla ramanê
gaming community we've been hearing
civakê ku em bihîstin
about projects correo score score score
derbarê projeyên correo score score score
feel for a while sounds like a cake eat
ji bo ku hûn dengek wek kenek xwarin dixwînin
cake but seriously though that's
Cake lê belê bi awayek pir girîng e
incredible and to know that that's a
neheqî û bizanin ku ew e
gaming console right because i i'm i
I am i am
moved i used to be a console player but
ez hatim komek konsolek bûm
then i moved over to pc because the
hingê ez ji bo pc
performance everything else like that
Performansa her tiştê mîna vî awayî
but to learn if that's an xbox that's a
lê fêr bibe eger ew xboxek e ku ew e
gaming console i would love love love
ez bi hevpeymaniyê re ez hez dikim hez dikim
love it for someone to hack it so that
ji bo kesek ji bo ku ji bo hack ve hez dikim ji vê yekê hez dikim
it could be turned into a little
ew dikare biçûk guhertin
supercomputer well that's the thing too
baş supercomputer jî tiştek jî jî heye
is that ridiculously powerful it is
ew eşkere hêzdar e ku ew e
Microsoft so right now there is kind of
Microsoft ewqas rast e
a way how you can stream your games
awayek çawa hûn dikarin lîstikên xwe bistînin
using Windows 10 and there's that
bikaranîna Windows 10 û ew e
capability so wonder if they are going
Pêwîstiyê wusa ku ew diçin
to make it kind of
bi vî rengî çêbikin
but more compatible with like PC usage
lê bêtir bi hev re wekî mîna karûbarê PC
rates like kind of how you said i'm not
rêjeyên mîna we çawa got ku ez ne
sure if there's going to be any like a
Heke ku diçin ku her kesek wekhev be
docking station or something something
qereqola rûniştinê an tiştek tiştek
like that's not just incredible really
Wekî ku ew ne rast e
para flaw a computer running microsoft
Parçeyek perçeyek komputerê ya microsoft digire
word it just got hey that's you can read
peyva ku hûn ji we re bixwînin hey hey hebû
a pretty intense book with that come on
pirtûkeke rind dijwar bi ku were li ser
you know no more waiting but no I'm
Hûn bi hêviya bêtir nizanin lê ez ne
personally very impressed by that next
bi xwe pir bi ku next xwedęjęrazî
up is a very interesting piece of news
Rûçek pir zehf eşkere ye
that has been all over the internet
ku li ser înternetê ye
already the sirens are usually used to
ji berî şehrezên gelemperî têne bikaranîn
warn of extreme weather events in dallas
hişyariya bûyerên giran ên di dallas de hişyar dikin
right so a hacker has been blamed for
Ji ber vê yekê hacker ji bo şermezar kirin
setting off more than 150 warning sirens
ji 150 şehîdên bêtir hişyar kirin
in the US city a dallas over the weekend
li bajarê bajarê Dallas di hefteya hefteyê de
the sirens are usually to warn of
şehrezên gelemperî ji bo hişyariyê têne
extreme weather events such as tornadoes
bûyerên giran ên mîna tornadoes
all 156 sirens in the city were
hemî 156 siriyan li bajêr bûn
activated at 1142 p.m. on friday and the
di 11ê şembê de roja şewitandinê û dihat
noise lasted for about 90 minutes
deng ji bo nêzîkî 90 deqîqeyan domand
technicians for the office of emergency
teknîkî ji bo nivîsgeha acîl
management were eventually able to shut
Rêveberiyê bi dawî ve were girtin
down the warning system and find what
sîstemên hişyariyê derxistin û çi bibînin
they said was the evidence of the siren
wan re got ku delîlên ya bi lêv bû
system being hacked last year someone
Sîstema sala çûyî hinek kesek hacked
hacked into a number of traffic signs in
di nav hinek ajansên trafîkê de hacked
dallas and use them to publish jokes
dallas û wan bikar bînin ku ji bo miletan belav bikin
there's the no suggestion suggestion
Li pêşniyarê tune ye
that the same people were involved at
ew heman kes tevlî tevlî bûn
this current sirens incident so that
vê bûyerên sirûmanan da ku da
would be interesting waking up at 11p
dê di 11p
like 11pm hearing air raid sirens go off
mîna 11-ê şehîdên êrîşa hewayî bihîstin
not knowing what that was all of that
dizanin bi çi ku hemû yên ku bû
were a little bit scary who are fo calm
hinek ditirsin ku kêfxweş in
but oh yeah well no because for all
Lê belê hûn ji ber hemî ne baş e
malice did you have to sit through that
ku hûn bi vî awayî rûniştin
well no because it will be scary too
baş tune, ji ber ku nagera wê jî
because that happened after i believe
Ji ber ku ez bawer dikim
the events in sweden right cuz i'm there
bûyerên li Swêdê rast e ku ez li wir im
is an attack in sweden off the road so
êrişek e ku di rê de dorpêç kir
just hearing bad it will be very scary
Tenê xirab dibihîzin, ew ê bêtir ditirsin
so it's I'm happy here that was just
da ku ez li vir kêfxweş im ku ew bûm
hacking and nothing too serious though
hacking û tiştek pir girîng e
it does kind of reveal this like this is
ku ew kind of eşkere ev wekî ev e
an issue that you know that they need to
pirseke ku hûn dizanin ku divê ew li
tighten things up they do anything think
tiştên xwe hişyar dikin ku ew tiştek difikirin
they're you know how how does this
ew in hûn dizanin ka çawa ev nayê
happen oh really I wonder if it's just
Bi rastî ez şaş dikim eger ew e
like some 15 year old singer what do I
Wek çend stranberek 15 salî çi dikim
want to do tonight right because we
Dixwazin ku îro em rast bikin ku em
don't know yet that's uh really knocking
Hê nizanin ku ew rastî êşkêşî ye
the sirens hey let's do it guys let me
heyvên hey hey let's do it me
know if not trying to be done say okay
bizanin eger heger hewldan biceribîne rast dibêjin
very honored now modern smartphones have
niha hêja hûrgumanên hêja hene
a wealth of sensors inside from
dewlemendiya sansors ji hundurê
accelerometers to gyroscopes while
accelerometers to gyroscopes while
sensors like these make phones more
Sensor wekî van telefonan bêtir çêbikin
powerful allow to use your phone's
hêza ku hûn bikarhênerên telefonê bikar bînin
orientation as an input mechanism in a
veguhestina wekî mekanîzmayek amûr in
video game for example they also do
ji bo mînaka vîdyoyê jî ew jî dikin
present a potential lay for hackers to
hakers ji bo hakerseran heye
figure out a four digit PIN computer
pirtûka çar-digit pirtirkêm bike
scientists from Newcastle University in
zanistên ji Zanîngeha Newcastle di
the UK found that by monitoring sensors
Brîtanyayê dît ku bi çavdêrên sansor
like the phones for example a kilometre
mîna telefonên wekî mînakek kilometer
gyroscopes make aunt Megan ohmmeter and
Gyroscopes destûra xweş bikin Megan ohmmeter û
other sensors such as those so like
celebên din ên wek wan wusa dikin
which detects things like the devices
kîjan tiştên ku wekî amûrên xwe digire
motion and orientation they're able to
Tevger û veguhestinê ew dikarin bibin
figure out a user's pin around seventy
hema hema hema hema hema hema hema hema hema hema hema heftan
four percent of the time just on the
çar sedî dema we tenê li ser
first guess alone Wow the number rose to
Bêguman yekem tenê Wow hejmar rabû
ninety-four percent by the third tries
sedî nîj-çar sedî sêyem hewl dike
that they attempted that's that's just
ku ew hewldan e ku ew e
crazy the entry point where they
cihekî dorpêçê ketin ku derê
attacked to detect the pin was a
êrîş kirin ku pin pin bû
JavaScript exploit delivered through the
Javavê bi kar tîne dravin
browser on the phone all the smartphone
gerokê li ser telefonê hemî smartphone
user had to do was simply click on the
user hebû ji bo ku ez bi hêsanî li ser opsîyona bû
link that had malicious software and
girêdana ku nivîsbarê malicious bû û
then that would be and that would detect
paşê wê bibe û wê wê bibîne
the phone sensor data going on in the
Daxistina telefona telefonê di nav de
background so I wonder if that's both
paşê paşê ez şaş dikim heger ew herdu jî
like Android as well as iPhones or
mîna Android û herweha iPhones
anything else so in the case of Safari
tiştek din jî di rewşê de Safari
the method worked even when the phone
Methodê dema ku telefonê dixebitin
was locked over the link so like after
li ser girêdana wisa hate girtin, wekî ku piştî
the link had been clicked on meaning
girêdana li ser wateyê li ser hilbijêre
that it could detect the pin typed into
ku ew nikare pin-ê tête binivîse
an unlocked to unlock the physical phone
an vekirî ye ku telefona fizîkî vekişîne
the physical device one researchers said
Daveya fizîkî ya ku lêkolînvanan got gotin
that they reported their findings to
ku ew dîtinên xwe gotin ku
Apple who have since fixed the exploits
Apple ku ji ber karanîna xapandin
so Apple did fix the exploit that that
vî awayî Apple ji kar tîne ku ew e
that fix happened last year is part of
Pêwîsteya çûyî paşîn beşek e
the iOS 9.3 update Kevin to an associate
iOS 9.3 update Kevin bi hevkariyek
professor of electrical engineering and
profesorê endezyariya elektronîk û
computer science at the University of
Zanîngeha Computer Computer li Zanîngeha
Michigan has said quote sensors may
Michigan diyar kir ku sansarek jêbirin
represent the weakest link in IOT
li IOTê girêdana herî herî kêm e
security soham bank so ambiguous yet so
Ewlekariya ewlehiyê soham nehêle soz
untrustworthy and so poorly
bêbawer û hêrs
misunderstood and clunk whoa so just an
şehrezayî û kîjan kîjan wusa bi tenê wusa ye
entire segment right there that's a
tevahiya parçeyek heye ku ew e
little bit unnerving right because it's
Ji ber ku ew e
something that we take for granted every
tiştek ku em ji bo her tiştî qebûl dikin
single day
rojek yek
and it's it's sitting right there for
û ew li wir li wir rûniştiye
hackers to exploit and all it takes is
Hackers ji bo karanîna wan û hemî ew e
one little link and again we we never
Kûçek piçûk û dîsa jî em em qet carî
heard this before today here's my phone
Vê îro ji ber vê vir telefonê min heye
and you're in a classroom or Henry
û hûn di di qonaxek yan jî Henrik de ne
acting right next to you so you're kind
Bi rastî ji we re li dar dixe, da ku hûn xweş in
of like this when you put in your pin
vî awayî dema ku hûn di pinê xwe de ne
and realize that my little bumps of my
û bizanibin ku bûkên min ên min
fingers are able to give away can give
tilî dikarin bibin ku bistînin
it away to a javascript that's running
Ew bi awayekî javascript ve ye
in the background on my phone it's
Di paşê de li ser telefonê min e
creepy but it's it's possible and that's
lê xemgîn e lê ev e
scary and who we'd even know about this
ditirsin û kî ji me re jî dizanin
until today and to know that Apple
heta îro û bizanin ku Apple
already knew about it and they fixed it
ji ber vê yekê dizanibû û ew xelet kirin
as they said and there's other things
wekî wan got û tiştên din hene
out there like touch ID and stuff but
derê hebû wekî nasnameya telefonê û tiştên lêgerîn hene
who says that they don't use a
kî dibêjin ku ew bikar nakin
javascript to try to unlock your
javascript ji bo hewldana we vekin
fingerprint the other thing that just
Fingerprint dî tiştek ku tenê
opens up as kind of a revelation and I
mîna wateya vejînê û ez vedike
think people need to maybe clue into
difikirim ku mirov hewce nebe ku dibe ku binivîse
this more is that viruses are not the
vê yekê ev e ku vîrus ne ne
main threat that are out there right now
gefê sereke ku niha heye
and I get a lot where you know people
û ez gelek derê ku tu mirov nas dikim
don't want to get the security suite
naxwazin ewlehiya ewlehiyê bigirin
that is going to protect them against
Ew ê li dijî wan biparêze
exploits because it costs more money
ber ku ew lê zêde dibe lê zêde dibe
they just want ethylene antivirus and I
Ew tenê antîtirîtên etylî û ez dixwazim
have to explain that's fine if that's
Divê heke ew baş be diyar bike
what you want that's absolutely fine
tu dixwazî ​​ku ew baş e
however you need to understand that
Lê hûn hewce ne ku ew fêm bikin
JavaScript flash adobe flash is they're
JavaScript flash Adobe Flash ew e ku ew î
all entry points infected macros in Word
Hemû qalên navnîşan ên di Wordê de nehêz kirin
documents that aren't viruses they are
belgeyên ku virus ne ne
just their entry points for exploits
tenê xalên karûbarên navnîşên wan de
into your system and when we realize oh
di pergalê we de û dema ku em dizanin
I can get my system can get exploited
Ez dikarim dikarim pergala min bikar bînin
now and damaged and compromise or my
nuha û zirarêze û hevkariyê an min
privacy like my pin for my phone
taybetmendiyê mîna pin ji min ji bo telefona min
compromised because of JavaScript it's
ji ber ku JavaScriptê ye
not a virus no man just a JavaScript
ne vîrûs tu kesî, tenê JavaScript
running in the background that can
di paşê paşê de digerin ku dikare
capture sensor dad yeah and it doesn't
bavê sansor eşkere dike û ew nayê
matter if you Apple Android anything
mijarê de, eger te tiştek Apple Android
else you can still do it so it's one
din jî hûn dikarin wê bikin, da ku ew yek
thing to watch out for and make sure
tiştek ji bo temaşe bike û bisekinin
that your pin for your bank isn't the
ku hûn ji bo bankê we ne ne
same as your phone right so yeah it's
eynî wekî telefonê we rast e ku ew e
not gonna move okay so moving on kenna
ne gavê biçin baş e ku li ser kenna digerin
nautical is to stop developing unity
Nautîkal e ku yekîtiya pêşveçûnê raweste
eight convergence a boom to phones and
hejmarên heştê hejmaran û telefonan
tablets and a boom to 18.4 LTS will use
tablo û kelek bi 18.4 LTS dê bikar bînin
gnome instead of unity as its default
Di nav devera xwe de ji hêla yekgirtiyê yekgirtî ye
desktop wow that's a bit of news right
wow desktop ku biteweyek rast e
there uncle
wir mam
rumors are circulating that boom tues
Gumanbarên ku ji alozên çepê têne belav kirin
founder Mark Shuttleworth may be
Derhênerê Mark Shuttleworth dikare bibe
returning as canacona Cole's CEO a role
ji bo vegeriya asayîşa Cole ya Konsacona re rolek vedigerin
he stepped down from back in 2009 he
wî di sala 2009 de ji paş ve vekişand
indeed announced that unity would be
rastî guman kir ku yekîtiya yekgirtî be
dropped with noam being the desktop of
bi nimûne doktorê daketin
choice for boom to moving forward he
bijartina ji bo pêşveçûnê wî pêşve dike
says chronic conical will invest in a
dibêje ku mîkrokek zencîran dê di warê veberhênanê de
boob to no one will be the intent of
tu kesî dê armanca wê nebe
delivering a fantastic all gnome desktop
xemgîniya hemî qonaxek mezin
so that experience really does affect
da ku ezmûnan bi rastî bandor dike
Linux users out there we all know that
Bikarhênerên Linux li vir hene, em hemî dizane
he means canonical yeah I'm sorry I'm a
ew wateya wateya canonical ye. Ez şermezar im
Mac yeah canonical I know what just this
Yeah Mac Mac canonical ez dizanim ku ev çi ye
game is a big shocker this week to
Di vê hefteyê de lîstika vê heftiyê tûjek mezin e
realize that the old CEO founder of a
dizanin ku Rêveberê CEO yê berê kevin
boon to mark shuttleworth who we've had
Bo ku em xwediyê kiribû şuttlekî nîşan bide
on the show who left as the CEO stepped
li ser nîşana ku rêveberiya Rêveberiya CEOyê vekişîn
down is now kind of reprising some form
Êdî niha rengek hinek forman çêbikin
of a role we don't know to what extent
ji rola ku em ê nizanin nizanin
but the rumor is this is only a rumor
lê xemgîn e ev tenê tirsek e
Henry hmm maybe he's trying to get back
Hêman Hmm dibe ku ew hewce bike ku vegerî
in a CEO we don't know that's
Di serokê CEO de em nizanin
interesting and that's you know right
balkêş e û ew rast e ku hûn dizanin
now completely under embargo if it's
Dema ku ev e ku bi temamî li bendava borî ye
even known but regardless the fact that
heta ku dizanin ku rastiyê ye
they're dropping unity which is what
Ew yekgirtina ku kîjan e
pulled me away from ubuntu in the first
di yekem de ubuntu ji min vekişand
place yeah and going back to Nome now
Yê rûnê û niha vegeriya Nome
it's gnome 3 so it's not going back to
Ew cihek 3 e ku lewma ew nayê vegerandin
the good old days I've you know warty
Rojên baş ên ku ez ji we re dizanim
warthog and you know the gnome two days
şerthog û hûn du rojan dizanin
might still want to go with a boon to Ma
Hê jî dîsa dixwaze bi hev re bi Ma Ma re biçin
Tei but it's a big transition for
Tei lê belê ev guhartineke mezin e
canonical and to think that they are
canonical û difikirin ku ew in
going to be now taking their investment
dê niha bazirganiya xwe bistînin
time revenue dollars and putting that
dravên dahat û derxistin
into gnome the gnome project that for a
di nav gomekê de projeya germayî ya ku ji bo a
little while there was starting to look
Dema ku li wir dest pê kir ku li binêrin
like maybe they didn't have what it took
Wek dibe ku ew ne çi kir
as a development team to continue on
wekî tîmek pêşveçûnê berdewam dike
yeah and now they've got canonical back
Erê û niha jî paşî vekişînek heye
in them up yeah that's that's
Di wan de ew e ku ew e
interesting here well it's a little bit
vir li vir balkêş e, ew hindik e
of like a repeat of history right
wekî mîna duyemîn dîrokê rast e
because like I remember back Justin
Ji ber ku ez bîra xwe bîra Justin
history class like kind of like at what
çîna dîrokê wek weyê mîna çi
Apple did with some Steve Jobs it's like
Apple bi çend Steve Jobs re dixwest ew mîna
being back when they were changing their
dema ku ew guhertin wan vedigerin
user interface right redeemed the whole
Navnîşana bikarhênerê rast rast red kir
company yeah but this is this really
Erê firotanê lê belê ev yek e
interesting to see it because it's I
balkêş e ku hûn bibînin, çimkî ew e
don't want to say it's a repeat of his
naxwazin bêjin ew dubare wî ye
history but we are seeing the
dîrok lê em dibînin
sudden change at a know where I think
guhertina nişkek di bizanin ku ez li ku ez difikirim
we're at a time where we're going to see
Em di demeke ku em ê bibînin dibînin
a lot of change with ubuntu with
gelek guhertinên bi ubuntu re
nautical and the drive the direction
nautical û ajotinê rê
that they're going to be taking but we
ku ew ê diçin , lê em
don't know what that's going to be yet
nizanin ka çi çi ye?
yeah because there hasn't been that
Ji ber ku ew nehatiye çêkirin
official announcement and you know marks
daxuyaniyek fermî û hûn hûn nîşan dikin
stepping up and saying what's going to
digotin û çi dibêje
happen next other than this one big deal
Ji ber vê yekê yek ji nû çê bibe
yeah so I apologize for mispronouncing
Erê hingê ez ji bo şaşiya min ji baxiş dikim
your name there guys okay um but thanks
navê te li wir baş e, lê spas
again for watching the category five dot
dîsa ji bo kategoriya pênc dotikînîna dîtina
TV a newsroom don't forget to Like and
TV a nûçeyek naxwaze Bihêle û
subscribe for all of your tech news with
Ji bo hemî televîzyonên te bi tevlêbûna xwe digire
a slight Linux bias and for more free
hûrgelên piçûk û ji bo bêtir azad
content be sure to check out our website
naveroka ku hûn malpera xwe kontrol bikin
from the category five dot TV news room
ji kategoriya pênc kotê nûçeyên nûçeyên TV
I'm Henry Bailey Brown
Ez Henry Bailey Brown
[Music]
[Mûzîk]
[Applause]
[Çepik]